好,諸位行者
因果是很清楚的
吃得多就要放得多
喝得多就要常常跑廁所
這就是這麼簡單
所以為什麼那些真正修行的他們要
躲到阿蘭若
就是適合修行
離人群遠
又沒有危險性的
清靜的地方
因為那邊供養少
攀緣少
所以可以受用的就少
他可以整天修
要入定也才有條件
要觀修也才有條件
那我們在這個熱鬧的世界
講熱鬧不好
就快樂又熱鬧的世界裡面
其實要修就比較難
因為隨時會抓走你的注意力
讓你好像有事做
所以心隨時是動蕩不安散亂的
那玩累了又是昏沉
所以不是散亂調局
就是昏沉怎麼修止觀
止觀的兩個大敵人
我們天天都跟他在一起
一個調局一個昏沉
不是太用心就是不夠用心
甚至有時候累壞了
想用心也沒條件
所以當然就有點困難
但是我想我們七天下來
就改變了日常的生活方式
多少也嘗試到
慢慢好像的身心會越來越合理
呼吸也越來越清楚
由於呼吸的清楚
身跟心好像越來越能掌控
呼吸有力量了
呼吸清楚了
呼吸有力量了身體健康
呼吸清楚了智慧提升
所以從動態的呼吸
其實可以同時強化你的身
提升你的心
就增上 功能增上
千萬不要忘了關照你的呼吸
那如果要入定呢
當你看到呼吸停下來的時候就入定了
當你在節奏你的呼吸
呼吸好像越來越寂靜
越來越不動
想起就入定
所以當然我們如果意念在引導
你如果覺得沒事幹
那其實也可以看著你的呼吸
然後讓它越來越慢 越細 越長
這樣子慢慢就有條件入定
就變成若隱若現
息象有幾種
一種就是根本就覺察不到了
就入定了
那一種就是我們息象
就是很綿密的呼吸的狀態
一種就是我們正常的狀態
一種就是很粗糙的呼吸狀態
一種就是氣喘的狀態
這個就是息象從靜到粗的五個狀態
那我們看我們的呼吸
就曉得我們這時候身心的狀態
所以呼吸如果急促了
這時候不是你的身體運動過度了
就是心裡面造作太厲害
你看晚上如果有機會
你身邊的同學朋友剛好在睡覺
那在做夢的時候
你仔細把它看 心跳都跳得很快
然後眼皮一直跳
那就在做夢的狀態
所以其實我們身跟心
它是息息相關的
那要改變這個
當然就從呼吸下手
它息息相關的身跟心
也因為呼吸有理化
心漫長
所以它的思維就縝密
然後它的身體就不容易躁動
不會有種種的障礙
所以常常調呼吸
就同時調了你的身跟心
所以阿拉巴納要長修
反正我們靜下來
沒事幹 現在沒有事幹
你就調呼吸 怎麼調
就做深呼吸
我們那一種就保平氣室的呼吸
把身體變成一個保平
呼吸吸進去的時候
它就從下面慢慢滿上來
滿到頭頂 吸滿
然後用意念 用覺照消
就把身體裡面的構造消融掉
然後把那些垃圾啊
不好的東西射出來 吐出來
呼出來
就這樣不斷地訓練
久而久之
你對你的身 心自然就照顧到
因為沒事不要胡思亂想
沒事你就調呼吸
呼吸調好了
這呼吸就從你的身跟心再調
心指導呼吸 覺察呼吸
讓呼吸來幫忙你的身體
越來越健康
就這麼簡單
常常可以做
你的身口意就不斷地往上提升
提升以後
你的行動力就會自在
就修了行動瑜伽
行動就會自在
那心清楚了以後
那就會有所謂的智慧的瑜伽
就跟智慧相應
那麼呼吸清楚以後呢
呼吸其實
我們說吸
當呼吸吸滿腸的時候
這時候你的心是謙卑的
當你很重視你的心
很細心去克服你的心的時候
就是心會很柔軟
所以也可以稱它為前性瑜伽
就是說你在修阿拉巴拉裡面
其實是所謂三種瑜伽你都在修
那我們一般對於瑜伽
可能都有一些比較狹義的認知
以為瑜伽就是練身體而已
其實瑜伽就是要
讓你的身口意相應
甚至讓你的身口意跟整個法界相應
那在瑜伽
他們就要跟那個大飯
Brahman
那個相應
就跟那宇宙的本體
所以其實就印度的哲學
或者印度的宗教婆羅門
或者純理論性的
這些哲學派別來講
其實有很多道理
跟我們現在所學的佛法都很相似
為什麼這個樣子
因為我們曉得佛教 佛法
其實還是足跡一
就建立在那時候印度的固有文化
那佛頭從那裡面去無純淨
就把那個不合理的把它放掉
保留它合理的
然後再加入它自己的證物的創新
就形成了佛教文化
所以一定有很多跟原來的印度文化
有很大的交集
所以你現在看那些瑜伽的書
都會感覺跟佛法好像沒有什麼差別
但事實上根本有差別
裡面即使有很多的交集相似性
但是根本有差別
為什麼
他們再怎麼樣都認為
有一個永存在的大能量
或者大境界
我們修就是要跟那個境界相應
就是要進入那個境界
也就是所謂泛我合一
剛剛那個泛是Brahman
那我是Atman
就是這個小我要跟那個大我
跟本質的我要合而為一
他們就有所謂的瑜伽的解脫
他們解脫的境界就去跟大我合一
那這個衍生下來就所謂昇天
基督教
所有宗教其實都不離這個
信我得救
你好好照我的話去做
相信我講的話都是真理
那你死了以後就到我的天國
就是這種道理
但是很明顯的這種道理其實是有的
就認為有一個真常的我
真常的絕對的存在那個東西
它是真的存在的
佛教真正的解脫是一法不立
純粹的無我
確定無我
就在無我裡面將我解脫
而不是去什麼地方
所以可以講
就是對大空性的理解
對大空性的證悟
所以跟那個
波羅門教跟傳統的
印度的文化還是有差別
雖然佛教也是印度文化
但是它是屬於沙門的思想
有點要否定
傳統固有的印度的思想的一種派別
事實上我們說
拜佛教其實也有點
這樣子的思想
它也是算沙門的思想
不是傳統的印度宗教的思想
現在他們那個
波羅門教現在就
演變成所謂的印度教
瑜伽其實跟印度教
又好像一樣又不一樣
現在世界各處的這些瑜伽大師
其實大部分
反正你分不太清楚
他是印度教還是瑜伽派
瑜伽派現在是在全世界還滿盛行的
他們的瑜伽經也是
到處都有在講
有在研究
但事實上我個人
那些我都看過
基本上還是佛法
比較嚴謹
比較縝密
比較究竟
所以我們現在如果已經
已經學了佛
其實不需要再學
其他的東西了
不需要
你就拿這個寶貝
把它弄清楚夠了
不要入了寶山
入了金礦
還在撿石頭
已經學了佛了
這個也要學那個也要學
學一大堆
已經學了佛還要跑靈山
還要學什麼占卜
易經
當然那些都有它的理論的優越性
它有它的不錯的地方
但是不需要浪費生命去研究那一塊
你研究那一塊到底要幹什麼
要幫人家算命嗎
幫人家算命
別人的命跟你有什麼關係
如果幫自己算命
當下的覺知
當下的身心的狀態就是你的命
還要算什麼
你這一輩子不錯
看到現在都不太好
怎麼會這一輩子不錯
所以不管你命好不好
重要是當下你做得了主
做不了主
有沒有清楚
若不清楚
命好
其實是在損不報
不是命好
你如果沒有修
下一次你就命不好
命乖
所以很多東西還是要把它搞清楚以後
那在這邊要講解脫
解脫其實就以傳統的印度的思想
它的解脫跟佛教的思想的解脫
其實沒有什麼兩樣
也就是對真理完全的掌握
因為他們認為巴哈曼是絕對的真理
所以你如果對犯
能夠完全掌握
完全瞭解
那就完全相應
那就走上了解脫的路
而佛法的解脫
其實不是從這個地方去什麼地方
而是正實相
在禪宗來講就確定你明心見性
你就解脫了
這樣就解脫了
但是解脫跟成佛
那還是不一樣的道理
解脫層次低
成佛層次高
解脫不被綁
成佛不僅僅不被綁
所有都圓滿
正德無上正忍正覺
所以當然也不一樣
所以我們學佛是先學解脫
先認識實相
先不被無名束縛
不被錯誤的知見
把你綁住
把你帶到不愉快的地方去
很明顯的
我們還是很快地
很快地再把佛教基本理論再提一下
這樣比較有個底
我們能源經
元劍經
所有的經典只要是談到舊經意的
一定是談到無名跟解脫
一定是談到假象跟實相
那在這裡面
所有的我們這幾天在看的
這個普遷王如來的讚頌
發願文
其實談的還是這些
當我們一無名
什麼是無名
不是說是
是說不是
這個就是無名
沒有我
生出一個我
那身不是你的
心也不是你的
當然要說
身是我的身
心是我的心
身加心等於我
這個就是我們的無名
事實上呢
身是身
心是心
它怎麼會合在一起
如果真正去講一個物質的
加一個精神的
一個色相加一個明相
明法跟色法
怎麼會混在一起
怎麼加得起來
但是在我們的經驗裡面
明明就有了這兩塊
所以
從那一念無名以後
我們就確定
我們身體是真的
思想也是真的
那就那一念無名
把沒有當成有以後
就衍生出各種的有
整個氣世界
情世界
整個輪迴的世界
就這樣建立起來
所以
這無名就帶我們進入輪迴
因為無名
立了我
有我所
所以很自然就產生欲求
產生希望
因為欲愛
因為希望
所以你就要去追求
因為追求
你就得造業
就要有動作
造業呢
隨著你所造的業的
善
惡
那當然就遭感
業果
業報
就這樣輪迴就確定了
所以我們要離開輪迴
那必須有智慧
看到我們的痛苦
我們輪迴是由業力遭感
業力是由行為所引發
行為是由我們的慾望
希望所引發
我們為什麼有慾望
希望
所以成立了我跟我所
把沒有我
生成一個我
那就是無名
所以你正要出輪迴
徹底來講
就是要去除無名
去除我
所以整個佛法就要講
這無我的道理
因為你懂無我的道理
才不會從有
然後遭到惡報
或者是痛苦的
這輪迴的連續
就在那個網裡面
所以你對無我的道理
沒有自性
空性的道理
如果不懂
那學佛還是著相而已
最多就是我們一般
大部分的人因為停留
還是放不下這個我
所以總是希望離苦得樂
所謂離苦得樂
就把不好的命運
改成好的命運
從痛苦
能夠移到快樂的地方
但是痛苦是惡業昭感
快樂是善業昭感
你即使就在這輪迴裡面
你想離苦得樂
也只有透過諸惡莫作
才能離苦
眾善奉行才能得樂
所以佛法的三句
就是在講這些
其實本來我們是清淨的
不得已在輪迴裡面
至少我們每一個人都是
七疾必兇
都想離苦得樂
那你為了要這個
一定要強調你的行為不是惡業
那行為要不是惡業
就必須你的意念
你的起心動念
不犯錯
不犯惡
有了根本文明那個吃
當然就產生貪
就有所欲求
在追求追求不到的時候
你就生氣
那果現前的時候
跟你喜歡的不相應的時候
你就產生排斥感
那個排斥感也是一種嗔恨
所以這三個
貪嗔痴其實都是來自於吃
來自於那個根本文明
所以我們要離開嗔離開貪
現在我們就要曉得
嗔是絕對的錯絕對的惡業
因為這時候你既熱鬧
這個嗔意發作出來
也必然讓別人受傷
損腦熱腦
所以這種行為是絕對要不得
既然它是一個不好的業
那當然你不能造
諸惡莫作
這樣就用禮尚
慢慢的降伏我們嗔的升起的時候
不要讓它起現形
不要讓它變成一個真正
存在的破壞性的行為出來
那個惹惱性的行為
那當然一定要停的下來
不嗔
碰到貪的時候
你就要去思維
要這個到底有什麼意思
我從過去一直要一直要
要到現在還是不滿足
現在繼續要
結果還是不滿足
因為追求會無窮不盡
你追求能力越強
你擁有越多
就越想追求
所以它其實是一個惡性的循環
那隻要有追求就有失望
就有希望
有希望就有失望
所以必然
從這個貪來
也必然只是遭感痛苦
即使得得到
你也必須有照應
就去行動去爭取著苦
所以這裡面一想
貪也只有唯一
只是找苦受
所以這貪其實意義也不大
意義也不大
就把這個行為也停下來
當你不貪
真的說你才能夠進一步
對付那個愚痴
我到底是誰
那我要的那個法
或者對象淨
到底又是什麼
從這個地方慢慢去琢磨
去分析
去獻觀
慢慢你就會確定
本來沒有
諸法因言生
沒有法可得
沒有法可立
沒有一個真正的法會存在
這個法界裡面
沒有存在一個
任何一個真正的法
包括實相也不是存在
不要以為所有的緣起法都不存在
存在有一個永遠不變的實相的法界
沒有
那個也沒有
所以佛法不是要你去得到什麼
或者到哪一個境界裡面去
而是恢復到原來的本覺
你如果回到原來的本覺
那會不會糟感生命
這一期當然還有這個身心在
但是
每一個當下你都確定
都保持這個本覺
看到沒有一個法可立
沒有任何一個法可得
那這個一直下去
到最後你這個身心報完了以後
這一期生命報完了以後
接著下去
你就保持在一種
只保持覺照
不取捨
不分別
不擁有的一種狀態下
還會取後有嗎
也就是說再來那一生還會有嗎
所以很自然你就解脫了
所以要解脫一定要
從這個地方真的去下手
否則的話只是來來去去
尤其如果對自己的行為起心動念
都沒有辦法做主的話
你的生命是無奈的
是被動的
你要轉被動成主動
就是對你的想法
對你的作為
有絕對的把握
而且這個把握是
這樣絕對有意義
至少不損人
利己也不能損人
損己利人
那還是加分
至少還是加分
因為別人多我少
數量上來講
如果能夠利他損己
那也是善
但是最好究竟的善
是既利己又利他
那才是純粹的善
否則總是有人吃虧吧
就不圓滿
就有漏
我們慢慢的要從這些
日常生活裡面去要求自己
寧可不做
不要做賠錢的生意
寧可不要投資
不要投資賠錢的生意
那我既然要投資就要看清楚了
我講的是用投資當比喻
就是我要做這件事
一定是做了這件事比不做好
我才做
它有意義
有正面的意義我才做
不然何必瞎忙
那我們現在大部分都沒有經過抉擇
大概就只是一個貪
一個認為好像這樣可以
然後就做了
其實不可以也做
反正沒有人知道
事實上你起心動念
你自己受報
需要人家知道嗎
完全跟別人無關
別人知道更不知道
跟你做某一件事的業力
是完全無關的
那如果說有關
那就別人的誤解
譬如說你其實只是小小的錯
他看到你的小錯
然後出去外面就大力的宣揚
你是一個很糟糕的人
結果每個人看到你
都說你是一個很糟糕的人
那就是一個小錯
變成別人都認為你錯得很離譜
這是別人的眼光
我們可以不理會
但是在這裡面要再提醒的就是
千萬不要去看別人的錯
更不能夠渲染別人的錯
因為我剛剛舉這麼一個例子
這個人本身沒有問題
他是錯他要承擔
但是你把他變成大錯
那個增加出來的東西
是你這個傳話的人的業力
那你就要承擔
我們現在這個社會會這麼亂
其實這種人還蠻多
而且這種人呢
還常常自以為是一個好人
就是說我很喜歡去打小報告
讓大家都知道事實上是什麼樣子
這種人還蠻多
我們一定要避免
千萬不要陷到這樣子的狀況裡面去
就不要去論人家的是非
只管自己的行為對不對
沒有閒工夫
不談才不會造口業
不聽才不會被汙染
被影響
所以如果有人要跟你講誰怎麼樣
尤其如果談對方好的
不聽
因為可以變成我們學習的對象
如果在講哪一個人多壞多壞
那真的你就可以聰耳不聽
表現出
甚至表現出不耐煩都沒有關係
或者直接就制止
你不要講這些
這樣子的話才能夠
讓那個人不繼續造口業
如果你是好朋友
有人喜歡講這些的話
最好你勸勸他
不要這樣
因為這樣對他也沒什麼好處
只有壞處
使人不利己
那個完全沒有必要
講這些就是
常常我們回來
讚嘆別人的話
可以講
但是其實也不要亂講
他明明沒有那麼好
你把他講得那麼好
根本就不必要
你是在幫人家抬轎
完全沒有必要
但是看到人家的優點
一定要心生讚嘆
隨喜
這倒是一定要的
但是去傳說哪一個人多好
哪一個人多有修
多慈悲
倒沒有必要
你又沒有真正確定他是那個樣子
所以倒不需要
最好
修行就慢慢讓你的心寂靜下來
就把自己當成一面鏡子就好
不要當傳聲筒
鏡子可以把一切造得清清楚楚
然後不爭一分
不減一分
傳聲筒一傳出去就在造業
起心動念不好
因為起心動念都是來自業力
所以你還是要慢慢訓練到
你不起心動念
不起心動念就不起意識分別
不是沒有想法
不是沒有思想
不是那個東西
然後慢慢有這種能力以後
慢慢的你的思想就會如理
如理就是你每起一個念
它都會跟實相相應
那這樣子的話
你的思想就變成一個
既能夠跟實相相應
又能夠起真實意義的一種念力
一種思想
這樣才好
那我們靜坐
其實就是在培養這樣的能力
慢慢的習慣性的思維
或者業力性的身體
慢慢讓我們覺知它 知道它
好在什麼地方
不好在什麼地方
那進一步
不好怎麼去除
好怎麼強化
這個都是法
所以法很明顯的
我們說三十七住道品
就是你要修行
這裡面的釋正情就是在指這個東西
當你覺得好
那你就要盡量讓它多
為生令生
已經生起好
要把它強化
以生令起
這個就積極面
那對不好的東西
起來趕快要讓它消失掉
還沒有起來就防止它起來
快要冒出來
你就把它拿掉
那靠什麼把它拿掉
那靠你的覺照力
你如果沒有覺照力
等你看到已經起來了
不能說為生令不生
沒有那種能力
那當然很多東西
我們說剛開始只是一個想法
那它會不會變成行為
想法起來了
但是那個行為還沒有出現
我們看到了
不好
那以生就把它拿掉
或者它僅此一意
還沒有變成口跟聲的行為的時候
這個未生
還沒有生出嘴巴
生出身體的行為的時候
我們就把它拿掉
做為生令不生
因為曉得這個
一上來就變成壞的行為了
所以這個其實都來自於
每一個當下
你自己的覺照力
自己的要求
自己的知見
所以學佛是
慢慢都在訓練這種東西
那尤其我們修本尊
其實直接的就要去
讓我們的生命
慢慢地進入一種光的狀態
沒有紫暗又明亮的狀態
你如果常常體驗到這個
其實那些雜響
每一個念頭
都是一個黑暗在那邊移動
各種不同的顏色的黑暗
的那個屯屯的色
在那邊移動
攤起來就有一個
暗暗的紅在那邊跑
撐起來就有一個灰灰的光在那邊跑
懷疑嫉妒
起來就綠色的光在那邊跑
就暗暗的
所以當你慢慢地習慣到這個
一看到那個暗暗的光就曉得
我心又準備要懷疑嫉妒了
那紅紅的起來
眼眼看到
那你就曉得
所謂眼眼看到就還在那邊醞釀的時候
你就覺察到
曉得這個攤
又不曉得要起什麼具體的攤念
那個黑黑的
就是我們魚翅要產生了
譬如說我坐著
怎麼慢慢暗掉 慢慢暗掉
就魚翅要起現形
準備睡著了
一看到這個就趕快要覺醒
趕快再提神
把那種狀況改變一下
這個才好
我們當然既然修本尊之後積極地作意
就用正面的起心動念
來培養正面的能量
正面的慣性
就是這個樣子
有了這個以後
你慢慢也會覺得身心好像越來越正面了
慢慢地我們就確信
我們是成佛有望的
至少我依這個法
到最後究竟一定可以成佛
那麼幾天下來
我們也發覺我們的身體
慢慢好像就遠離過去的那種粗重
昏頓那種身心狀態
隨時好像可以把握自己
不隨著靜轉
甚至還不動之下
竟然有那份明明瞭瞭的覺照
慢慢你會知道
我真的越來越醒了
不是過去的慣性的生命形態
好
爽
修本尊
我們這個本尊就真正的一次
最pure的本尊
我也不介紹倫
我們等一下就一直念下去
一輪一輪地念下去
他的功德我們也不談
怎麼觀想也不談
請合掌
修本尊
嵍
墖
禮
掌
zychivo
禮
一切法空於自性空中
顯現密雲差土
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
終有阿字放光
隨機收攝順乘本尊
觀想自己是毗盧遵納佛
具足跟毗盧遵納佛無二無別的相好
我們自己想
觀想自己是毗盧遵納佛無二無別的相好
身披三法衣
引請智慧尊
奧馬吉拉薩瑪扎
扎
鴻
邦
吼
毗盧遵納佛在心間
觀想中脈
頂喉心脊
各有白紅藍黃綠的明點
接著我們就開始持咒
淨化春攤吃滿祭
鴻
以上是除障
接著是收舍
鴻
內空外空
整個都在光裡面
用這種最喜悅的心
最恭敬的心
上公十方
祝佛下師六道有情
當我們觀想的時候
就慢慢把這個光
觀想起來的所有莊嚴功德
都回向法界
由空入空
由光融光
如水入水
鴻
解印
做大圓滿坐
就是遊戲坐
也叫國王坐
搖尾微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰
閉上眼睛
手輕輕地覆蓋在
膝蓋上
閉上眼睛
手輕輕地覆蓋在膝蓋上
就透過眉心看
只是看
輕鬆地看
輕鬆
但是也有點專注
完全不用力
但是不能讓你的眼睛在那邊動來動去
耳朵
聽
心
覺知
中間
這個完全地放鬆
可以讓我們身體的
液狀
很容易消失無形
這份不動的照見
聽只是聽 覺知只是覺知
很容易讓我們產生一種聚會的定力
就如如不動 然後又寥寥分明
所以對前面本尊的訓習修持
其實就是要帶進去
能夠解脫我們身的業障
跟意識的慣性的一種做法
這個大修習
其實是要讓我們回到本來面目
去跟原來的我能夠相應相會
透過身與構造的解除
讓我們慢慢能夠轉凡成聖
也就把這個造業的生口意
變成修道的生口意
進一步變成行道的生口意
甚至透過生口意來正果
就見 修 行 果
其實都沒有離開生口意
你從意去對正確之間的理解
那是足跡
就建築打好你的基礎
修行的基礎
依這個正確的基礎
然後來修改本來的業力習氣 慣性
一直修到無修可修
就沒有什麼好
那就任運氣做
那就叫行
因為已經沒有惡了
所以你所有的行詞
就都變成不是惡的東西
至少不惡
那裡面就有善的成分
甚至因為不惡
就有清淨的成分
這樣一直修下去
就可以達到無為的果
究竟的果
無為的果不是靠造作來的
依無我的行為就是無為
若有我就叫有為
有個主人 有個主動發動者
所以我們只要
就好像開車子一樣
你到一定速度以後
其實它就會滑行
那個就是任運
你剛開始是有造作
但是造作到一種成習慣以後
你一放開都不造作
它還是繼續在動
但是那個動是不需要加油的
當然因為我們的經驗裡面
因為地板輪子有摩擦力
它慢慢會慢下來
但事實上就有動力
它只要沒有阻力
它就會有慣性一直往前
再繼續保持一樣的東西
那是在理的世界裡面
就真理的世界裡面是那個樣子
我們經驗的世界裡面
因為有種種的阻力
所以你只要不加油它就會慢下來
所以在沙漠世界
相對的世界裡面
還是不得不用功
不得不努力
因為有太多太多的阻力
因此就在相對性裡面
所以當然就會有阻力